---
layout: post
title: "产品需要的专业知识"
description: 本文是给一个超级可爱超级喜欢的妹子写的!
date:   2018-01-16 23:59:00 +0800
categories: design
author: bwzou
---
作为一个产品需要了解哪些技术？其实我没有做过产品，但我觉得一个好的产品要做到既懂技术又不懂技术。“懂技术”是可以更好跟程序猿沟通，进行工作排期等；“不懂技术”就是不要用自己的见解教程序猿怎么做，很容易让程序猿抵触，结果就是各种工作不快。是我我也会怼回去，当然你除外！举个例子，比如：（猪是你，狗是我）

	产品猪：这个分页要做多久？
	程序狗：两天。
	产品猪：为什么一个这么简单的分页要这么久？
	程序狗：因为这涉及到数据库的多张表格，处理起来很不方便。
	产品猪：那OK啊（如果你懂点技术）！就不能把他们单独建表吗，然后XXXX（如果你太懂技术）
	如果你是第二种，那么不好意思我要好好教育一下你了。

产品其实不用学习深入编程，只需要知道有哪些知识，可以做什么就行了。当然如果你一开始就懂一点编程，那么对专业知识的理解就会更快。接下来主要谈一谈一些入门技术。

平时我们说的技术主要指开发技术，分为前端技术和后端技术。做产品的话个人觉得可以学习一些前端相关的知识，前端相关知识相对来说就是前端呈现，不像后端特别追求性能，并且前端有自身的设计规则，对产品设计有很大的帮助。

### 前端技术：HTML/CSS/JavaScript
**HTML**:超文本标记语言，主要用于表现层，产品经理最好懂HTML，不单单是HTML5，HTML5是新技术，懂的话更好，HTML是最基本的网页脚本语言，html用于人与浏览器之间的交流，html的特性可以跨平台展示，在pc端可以看，在手机端也可以看，在手机端看要注意自适应。学习html有一个很好办法：右键属性->查看网页源代码，就可以看页面的逻辑。学习的路线：
1. [入门级](http://www.w3school.com.cn/html/index.asp)。这里主要是学习HTML和HTML5，不用记，浪费时间。简单会照着样例改改就行。
2. [权威的文档](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web)

**CSS**：中文名称：层叠样式表，是用来表现HTML或XML等文件样式的计算机语言。CSS 能够对网页中元素位置的排版进行像素级精确控制，支持几乎所有的字体字号样式，拥有对网页对象和模型样式编辑的能力。CSS为HTML标记语言提供了一种样式描述，定义了其中元素的显示方式。学习的路线：
1. [入门级](http://www.w3school.com.cn/css/index.asp)。这里学习CSS和CSS3，也是要知道有什么用，都不用记，不搞开发都不用记。
2. 推荐书籍《CSS设计指南（第3版）》，个人看来感觉还不错，前面5章可以打基础，后面如果不打算编程就可以略看。

**Javascript**：JavaScript是一种属于网络的脚本语言,已经被广泛用于Web应用开发,常用来为网页添加各式各样的动态功能,为用户提供更流畅美观的浏览效果。通常JavaScript脚本是通过嵌入在HTML中来实现自身的功能的，比如大家看到网站上的滚动效果，就是用js实现的。学习的路线：
1. [入门级](http://www.w3school.com.cn/js/index.asp)
2. 深入学习《JavaScript高级程序设计（第3版）》泽卡斯大神的书很棒，不过理解可能有点难，我就正在看。
3. JS是目前最火的，可以用于前后端。有很多框架和新技术，日后再跟你说，只需要了解哪些技术可以做什么。

### 其他技术
**后端**：java/php/python 

**数据库**：MySQL/oracle 

**移动开发**：原生/HTML/RN/混合式

### 常见的一些技术语言

>Cookies是当你浏览某网站时，由Web服务器置于你硬盘上的一个非常小的文本文件，它可以记录你的用户ID、密码、浏览过的网页、停留的时间等信息。 当你再次来到该网站时，网站通过读取Cookies，得知你的相关信息，就可以做出相应的动作，如在页面显示欢迎你的标语，或者让你不用输入ID、密码就直接登录等等。从本质上讲，它可以看作是你的身份证。你可以设置cookie的过期时间，如果不设置过期时间，则表示这个cookie生命周期为浏览器会话期间，只要关闭浏览器窗口，cookie就消失了。

>api接口：API（Application Programming Interface,应用程序编程接口）是一些预先定义的函数，目的是提供应用程序与开发人员基于某软件或硬件得以访问一组例程的能力，而又无需访问源码，或理解内部工作机制的细节。API除了有“应用程序接口”的意思外，还特指 API的说明文档，也称为帮助文档。接口就是一个为连接而开放的接口，比如你去电脑上拷东西，usb接口你就可以理解为一个接口。API就是应用程序接口的意思。讲个通俗的例子吧，接口就好比一个媒介工具，比如你买东西要计算总价，你可以用算盘，计算器，手机或者电脑进行计算得出结果，但是你不必知道这些工具他们的设计原理是什么，你只需要拿来用就可以了。接口也与此类似，接口都是很多具有各自功能的实现，你需要用到它的功能你就可以调用，如果你想要自己设计某个功能你也可以自己设计编写。

>sdk:是指由第三方服务商提供的实现软件产品某项功能的工具包，比如电脑是由显示器、 主机、键盘、mouse、音响 组成，主机、键盘、鼠标、音响你都能制作出来，但是显示器的工艺要求比较高，A会制造西显示器，于是你向A求助，A不愿意向你提供显示器制造的核心工艺，只原因给你提供制造的机器，于是你把这套机器扔到你们产线上，并按照要求把原材料扔进去，机器通过一系列加工，做出显示器，最后拼装成一台电脑，这里的机器就是SDK，你根据SDK的规则输入它能识别的数据，经过一番内部计算和与服务器传递交流，就能得到当初合作时约定的数据。

>AJAX：AJAX的全称是Asynchronous JavaScript and XML，ajax是一种在无需重新加载整个网页的情况下，能够更新部分网页的技术。ajax是一种用于创建快速动态网页的技术。通过在后台与服务器进行少量数据交换。ajax可以使网页实现异步更新。这意味着可以在不重新加载整个网页的情况下，对网页的某部分进行更新。而传统的网页（不使用ajax）如果需要更新内容，必须重载整个网页面。利用AJAX技术可以节省网络带宽，提高页面的加载速度，从而缩短用户等待时间，改善用户体验。

### 提升技术书籍
《Head First HTML and CSS, XHTML》这本书做为入门绝对是没问题的。《Head First》系列的书写的都很好。可以有时间也看英文版的，提高英语。回头我给你找找书籍资源，尽量不要买书，要的话跟我说我来买，我可以珍藏。

### 开阔视野的书
浪潮之巅I、II、数学之美等，这三本书我都有，需要借你，还是那句话，尽量不要买书，但是要多看书。